Překladatel: Lenka Mydlova
Korektor: Richard Hrdlovič
Jsem na TEDu poprvé. Běžně, jako chlápek z reklamy,
mluvívám na Ďábelském TEDu, což je tajná sesterská organizace TEDu -
ta, která platí všechny účty.
Koná se každé dva roky v Barmě.
A já si zvláště vybavuju vskutku dobrou přednášku
od Kim Čong-ila o tom, jak zas donutit puberťáky kouřit.
(Smích)
Po letech strávených v byznysu mi došlo,
že to, co v reklamě vytváříme,
což je nehmotná hodnota - můžete ji také nazvat vnímanou hodnotou,
můžete jí říkat symbolická hodnota, subjektivní hodnota,
nehmatatelná hodnota něčeho -
získává poměrně špatné obvinění.
Pokud o tom přemýšlíte, pokud chcete žít v budoucnosti ve světě,
kde bude méně materiálního zboží, pak máte dvě možnosti.
Můžete žít v chudším světě,
což se lidem obecně nelíbí.
Nebo můžete žít ve světě, kde nehmatatelná hodnota
tvoří větší část celkové hodnoty
a kde nehmatatelná hodnota,
je velmi, velmi dobrou náhražkou
užití práce či omezených zdrojů
při výrobě věcí.
Mám pro vás příklad. Toto je vlak z Londýna do Paříže.
Před 15 lety se několika konstruktérů zeptali:
"Jak zlepšíme cestu do Paříže?"
A oni přišli s velmi dobrým technickým řešením,
které spočívalo v investování 6 mil. liber
do vystavění zcela nových kolejí
z Londýna na pobřeží
a tak ušetření asi 40 min z 3,5 h dlouhé cesty.
No, říkejte mi Pan Vybíral, jsem jen muž z reklamní branže...
...ale pouhé zkrácení cesty se mi zdá jako poměrně neoriginální způsob,
jak zlepšit cestu vlakem.
Co je požitkářským nákladem obětované příležitosti
těch 6 mil liber utracených za železniční koleje?
Předkládám svůj naivní návrh muže z reklamy.
Spíše by měli zaměstnat všechny světové top modely
a top modelky,
platit jim, aby procházeli vlakem a nabízeli zdarma Chateau Petrus
po celou dobu jízdy.
(Smiech)
(Potlesk)
A stále vám ještě zbudou 3 miliony liber
a lidé budou chtít, aby vlaky jezdily pomaleji.
(Smích)
A jako muž z reklamy mám další naivní otázku:
A ta ukazuje, že konstruktéři,
lékaři, vědci
jsou posedlí řešením skutečných problémů,
i když vlastně většina problémů, jakmile dosáhnete základní hladiny bohatství
ve společnosti, je způsobena jejich vnímáním.
A tak vám pokládám další otázku:
Co je ksakru špatného na placebech?
Mně připadají fantastická. Jejich vývoj stojí jen málo.
Fungují nečekaně dobře.
Nemají žádné vedlejší účinky
a pokud ano, jsou jen vsugerované, takže je můžete s klidem ignorovat.
(Smích)
Tak jsem nad tím přemýšlel. A zašel jsem na blog Tylera Cowena na stránkách
Marginal Revolution. Nevím, zda jej znáte.
Někdo už navrhl dotáhnout tento koncept dále
a vyrábět vzdělávací placebo.
Vtip je v tom, že vzdělávání vás neučí nic nového.
Jen si myslíte,
že jste se něco naučili, díky čemuž dosáhnete toho bláznivého pocitu
neopodstatněného sebevědomí
díky kterému jste později v životě velmi, velmi úspěšní.
Vítejte na Oxfordu, dámy a pánové.
(Smích)
(Potlesk)
Nicméně, význam vzdělávacího placeba je zajímavý.
Kolik životních problémů může být vyřešeno
jen hraním si s vnímáním,
spíše než tím otravným, namáhavým a zmateným
pokusem o změnu reality?
Historie nám dává skvělý příklad. Přiřazují to různým panovníkům,
ale dle mého malého historického bádání
to vypadá na Fridricha II. Velikého.
Pruský panovník Fridrich II. Veliký velmi chtěl,
aby Němci přijali a jedli brambory.
Zjistil totiž, že když máte dva zdroje karbohydrátů -
- obilí a brambory, tak dosáhnete snížení volatility cen chleba.
A také méně riskujete hladomor,
protože vás jistí dvě úrody, ne jen jedna.
Jediným problémem je: brambory, když na ně pomyslíte, vypadají celkem odpudivě.
A navíc, Prusové v 18. stol. jedli jen velmi málo zeleniny,
skoro jako současní Skotové.
(Smích)
A tak se pokusil to nařídit.
Pruští rolníci říkali:
"Ani psi tu zatracenou věc nejedí.
Brambory jsou odporné a jsou k ničemu."
Dokonce existují záznamy lidí popravených za to,
že nechtěli pěstovat brambory.
A tak zkusil plán B.
Šel na to marketingově, a to tak, že prohlásil brambory
za královsku zeleninu. A nikdo kromě královské rodiny je nesměl jíst.
A vysázel je v královských bramborových záhonech
hlídaných strážemi, kterým nařídil
je dnem i nocí hlídat,
ovšem tajně jim také nařídil, aby to s hlídáním nepřeháněly.
(Smích)
Rolníci 18. stol. věděli,
že v životě je jedno jisté pravidlo, které zní: pokud něco stojí za hlídání,
pak to stojí i za ukradení.
Kdysi dávno, existovalo v Německu
masivní tajné pěstování brambor.
Fridrich II. dokázal velmi účinně změnit vnímání brambor.
Šlo o naprosté mistrovství.
Vyprávěl jsem tento příběh a přišel ke mně Turecký gentleman a řekl:
"Fridrich II. Veliký byl velmi, velmi dobrý marketér. Ale ne tak dobrý jako Ataturk."
Ataturk, podobně jako Nicolas Sarkozy,
velmi rád zakazoval nošení závoje,
aby Turecko modernizoval.
No, nudní lidé by prostě závoj jen zakázali.
To by ale skončilo spoustou ošklivých protestů
a sakra velkým odporem.
Ataturk byl laterální myslitel.
Nařídil nosit závoj prostitutkám.
(Smích)
(Potlesk)
Nevím, zda to tak opravdu bylo. Ale na tom nezáleží.
Mimochodem, enviromentální problém lze řešit stejně, a to nařízením aby
všichni odsouzení pedofilové
museli jezdit v Porsche Cayenne.
(Smích)
Ataturk přišel na dvě velmi základní věci.
Tou první je, že
veškerá hodnota je vlastně relativní.
Veškerá hodnota je vnímanou hodnotou.
Pro ty z vás, kdo nemluví španělsky, jugo de naranja znamená pomerančový džus.
Protože - nejedná se o dolar, je to peso
v Buenos Aires. Velmi chytří pouliční prodavači v Buenos Aires
se rozhodli praktikovat cenovou diskriminaci
ke škodě kteréhokoliv cizineckého turisty.
Jako markeťákovi se mi to musí líbit.
Nejvíc to ale ukazuje, jak je jakákoliv hodnota subjektivní.
Druhým poučením je, že přesvědčivost je mnohdy lepší než povinnost.
Tyto legrační značky, které vám bliknou vaši rychlost,
ty nové, vpravo dole,
teď ukazují usměvavý nebo nakyslý obličej
aby dokázaly vzbuzovat emoce.
Fascinující je, že stojí asi 10 %
provozních nákladů běžných kamer na měření rychlosti,
ale předcházejí dvakrát tolika nehodám.
Bizardní věcí, matoucí
tradiční, klasicky vzdělávané ekonomy je,
že tento podivný usmívající se obličej
má na vaše chování větší vliv
než hrozba pokuty 60£ a tří trestných bodů.
Malý detail behaviorální ekonomie:
v Itálii se trestné body počítají odzadu.
Začínáte na 12 a oni vám je odečítají.
Zjistili totiž, že nechuť ke ztrátě
má na chování lidí větší vliv.
V Británii máme tendenci si myslet: "Mazec! Dostal jsem další tři!"
Ne tak v Itálii.
Jiným fantastickým případem vytváření nehmotné hodnoty
nahrazením platné nebo hmotné hodnoty, která - pamatujte - je
nakonec tím, o čem jsou ekologická hnutí, je tenhle:
Opět se jedná o Prusko kolem, myslím, roku 1812, 1813.
Bohatí Prusové, aby pomohli ve válce proti Francii,
museli odevzdávat všechny své šperky.
Ty byly nahrazeny jejich replikou
vyrobenou z litiny.
Zde je jeden: "Gold gab ich für Eisen, 1813."
Zajímavé je, že po 50 následujících let
nejcennější šperky, které jste mohli v Prusku nosit,
nebyly ze zlata a diamantů.
Byly z litiny.
Protože nešlo o skutečnou hodnotu
vlastnictví zlatých šperků. Šlo o
symbolickou hodnotu, o znak.
Vypovídaly o tom, že vaše rodina se musela v minulosti dost obětovat.
Současným přirovnáním by bylo toto.
(Smích)
Ale stejně jako existují Veblenovy statky,
u kterých se hodnota statku odvíjí od vysoké ceny a vzácnosti,
existují i opačné věci,
u kterých hodnota závisí na jejich
všudypřítomnosti, dostupnosti každému a jednoduchosti.
Když se nad tím zamyslíte,
Adam Smith se zmiňuje o Americe 18. stol.,
ve které zákaz viditelných znaků bohatství dosáhl takové míry,
že šlo téměř o překážku ekonomiky Nové Anglie,
protože ani bohatí zemědělci neměli, za co by mohli utrácet bez toho,
že by způsobovali nelibost svých sousedů.
Takové společenské tlaky je zcela jednoduché vytvořit
a to vede k více rovnostářským společnostem.
Zajímavé také je podívat se na produkty
s vyšším prvkem toho,
co by se dalo nazvat sdělovací hodnotou,
nehmatatelnou hodnotou, ve srovnání s jejich skutečnou hodnotou:
Často jsou ve srovnatelném postavení.
V oblékání riflovina ilustruje asi nejlépe to, jak lze
materiální hodnotu nahradit hodnotou symbolickou.
Coca-Cola. Možná že někteří z vás jsou socialisté
a nemáte společnost Coca-Colu rádi.
Ale je dobré si pamatovat, co o Cole prohlásil Andy Warhol.
Řekl, že:
"Na Coca-Cole mám rád to, že prezident Spojených států
nemůže dostat lepší Colu než smažka z ulice."
Když se nad tím zamyslíte, bereme to jako samozřejmost,
ale jde vlastně o důležitý úspěch -
vyrábět něco tak demokratického.
Prostě musíme poněkud změnit náš náhled.
Základní pohled říká, že skutečná hodnota zahrnuje tvorbu věcí,
práci, konstruktérství.
Zahrnuje omezené neupravené materiály.
A nakonec přidáme něco, co je falešné. Jde o podvod.
Pro podezíravost a nejistotu v této věci existuje důvod.
Prudce se mění v propagandu.
Co ale máme teď,
je mnohem rozmanitější mediální ekosystém,
ve kterém tak nějak tvoříme takovouto hodnotu. A je to mnohem férovější.
Když jsem vyrůstal, takto - přeloženo do řeči jídla - vypadalo
prostředí médií mého dětství.
Existoval monopolní dodavatel - vlevo
Rupert Murdoch nebo BBC.
(Smích)
A napravo máte závislé publikum
dojemně vděčné za cokoliv mu dáte.
(Smích)
Dnes už je uživatel zapojen.
Tomuto v digitálním světě říkáme "obsah tvořený uživatelem",
i když v ve světě jídla se tomu říká zemědělství.
(Smích)
Toto je laboratoř,
kde vezmete obsah vytvořený už někým jiným
a vyrobíte z něj něco nového.
Ve světě jídla tomu říkáme vaření.
Toto je jídlo 2.0,
je to jídlo, které připravíte se záměrem podělit se o ně s ostatními.
Toto je mobilní jídlo. Britové jsou v něm dost dobří.
Ryba s hranolky v novinách, pirohy,
koláče, sendviče.
Vymysleli jsme většinu z nich.
Jídlo obecně nám moc nejde. Italové to umí,
ale nedá se to vzít sebou.
(Smích)
Zjistil jsem, že hrabě Sendvič nevymyslel sendviče.
Přišel s tousty. No ale hrabě Toust by bylo směšné jméno.
(Smích)
Dostáváme se ke vztahové komunikaci.
Pernod vám ukazuji jako jeden z příkladů.
Každá země má "vztahový" alkoholický nápoj. Ve Francii je to Pernod.
Ve Francii chutná skvěle.
Ale kdekoliv jinde je to odporné.
(Smích)
Nebo třeba Unicum v Maďarsku.
Řekové dokázali vyrobit něco s názvem Retsina
a to chutná odporně i v Řecku.
(Smích)
Ale dnes se v nějakém kontextu komunikuje tolik,
že kapacita pro pošťouchnutí lidí,
pro poskytnutí jim lepší informace - B. J. Fogg,
ze Stanfordské univerzity podotýká,
že mobil je vlastně -
on přišel s frází "přesvědčující technologie".
On věří, že mobil, jak se lokálně přizpůsobuje,
pracuje s kontextem, časem a teď hned,
je jednoduše tou nejlepší přesvědčující technologií, kterou kdy vynalezli.
A když máme všechny tyto nástroje k dispozici,
prostě si musíme položit otázku,
spolu s Thalerem a Sunsteinem, jak je používat s větší inteligencí.
Dám vám příklad.
Pokud byste měli doma na zdi takovéto velké červené tlačítko
které by vám po každém vašem stisku ušetřilo 50 dolarů,
50 dolarů na váš důchod,
ušetřili byste o hodně víc.
To proto, že rozhraní zásadně určuje
chování.
A marketing velmi dobře dokáže vytvářet
příležitosti k okamžitému nákupu.
Zatím jsme však nikdy nevytvořili příležitost k okamžité úspoře.
Pokud by tomu tak bylo, více lidí by více uspořilo.
Jde jednoduše jen o otázku změny rozhraní,
ve kterém se lidé rozhodují.
A sama podstata rozhodování se mění.
Jistěže nechci, aby se tak lidé chovali,
protože jako markeťák mám tendenci vnímat spoření jen jako
zbytečně odložený konzumerismus.
(Smích)
Pokud by to však chtěl někdo udělat,
měli bychom se zamyslet nad jednou věcí:
podstanými možnostmi ke změně lidského chování.
Mám pro to příklad z Kanady.
V kanadské Ogilvy pracoval mladý praktikant,
Hunter Somerville,
který pracoval v oddělení zlepšovánků v Torontu
a na částečný úvazek v reklamním
a kterému dali na práci reklamu ve Shreddies.
Jde o ten nejlepší případ vytvoření
nehmotné přidané hodnoty
bez toho, že byste i jen nepatrně měnili výrobek.
Shreddies jsou divné, čtvercové, celozrnné cereálie,
které dostanete jen na Novém Zélandě, v Kanadě a Británii.
Kraft timto nezvyklým způsobem projevuje věrnost koruně.
(Smích)
Při práci na oživení značky Shreddies
přišel Hunter s tímto:
-
Shreddies mají být čtvercové.
(Smích)
Dostaly se takové kosočtvercové tvary ven?
Nové obilné diamantové Shreddies.
Stejných 100 % celozrnných obilnin v lahodném kosočtvercovém tvaru.
(Potlesk)
Říkám si, jestli nejde o ten vůbec nejlepší příklad
tvorby nehmotné hodnoty. Vyžaduje to jen
fotony, neurony a skvělý nápad vytvořit něco takového.
Řekl bych, že jde o práci génia.
Ale přirozeně, že nemůžete něco takového udělat bez malého průzkumu trhu.
Shreddies přicházejí s novým výrobkem
a jsou jím velmi nadšeni.
Přicházejí s novými kosočtvercovými Shreddies.
-
A já bych potřeboval jen váš první dojem, když vidíte
tuto krabici kosočtvercových Shreddies.
(Smích)
Žena: Nebyly čtvercové?
Druhá žena: "Jsem trochu zmatená." " Podle mě jsou čtvercové."
Jo, všechno je to ve vzhledu.
Je to jako když obracíte šestku nebo devítku jako šestku.
Když ji otočíte, vypadá jako devítka.
Ale šestka se od devítky značně liší.
"Nebo jako M a W." "M a W, přesně."
-
Jakobyste je na rohu obrátili. Ale když se na to tak díváte,
vypadá to zajímavěji.
Vyzkoušejte oboje.
Nejdřív ty čtvercové.
(Smích)
"Které se vám líbí víc?" "Ty první."
První?
(Smích)
Přirozeně že šlo o zuřivou debatu.
V Kanadě, žádný div, byli konzervativní jedinci,
kteří toto narušování neschvalovali.
A tak výrobci nakonec
přišli s kompromisem - dvojitým balením.
(Smích)
(Potlesk)
Pokud vám to přijde legrační, nezapomínejte, že existuje organizace
zvaná Americký institut ekonomiky vína,
který provádí rozsáhlý výzkum na vnímání věcí,
kterým zjistil, že až na nějakých
asi 5 - 10 % těch nejznalejších lidí
neexistuje žádná vzájemná závislost mezi kvalitou a potěšením
z vína,
pokud lidem neřeknete, kolik to víno stojí.
Pak mají sklon si dražší víno užívat více..
Pijte tedy v budoucnu víno poslepu.
Obojí je hystericky legrační,
ale já si myslím, že i důležitý filozofický postřeh,
který zní, že potřebujeme více takových hodnot.
Potřebujeme trávit více času ceněním si toho, co už máme
a méně šílením nad tím, co ještě bychom mohli mít.
Více méně na závěr dvě citace.
První: "Poezie je, když nové věci činíte
známými a známé věci novými."
Což není tak špatná definice toho, o čem je naše práce,
pomáhat lidem oceňovat neznámé, ale také
ještě více oceňovat a přiřazovat větší hodnotu
těm věcem, které už existují.
Mimochodem už existuje důkaz, že věci jako sociální sítě tomu pomáhají.
Protože pomáhají lidem sdílet novinky.
Přilepí nálepku hodnoty každodenním jednoduchým činnostem.
Tím vlastě snižují potřebu okázalého utrácení spousty peněz
a zvyšují požitek třetí strany,
který získáte z těch nejmenších, nejjednodušších věcí v životě. Což je kouzelné.
Druhá citace je druhou citací od G. K. Chestertona během této přednášky.
Zní: "Hyneme kvůli nedostatku údivu, ne kvůli nedostatku divů."
což, jak si myslím, je pravda pro každého, kdo pracuje v technologiích.
A nakonec: Když přiřadíte hodnotu věcem jako je zdraví,
láska, sex a jim podobným,
a naučíte se přiřadit materiální hodnotu
tomu, co jste předtím brali na lehkou váhu,
protože to je jen něco nehmotného, neviditelného,
uvědomíte si, že jste mnohem mnohem bohatší, než jste si kdy mysleli.
Díky vám mnohokrát.
-